 	Bloomberg: санкции США увеличили спрос на российскую нефть

 	Американские санкции в отношении Ирана и Венесуэлы оказались выгодны
российским корпорациям нефтегазового сектора. С ноября 2018 года по июль 2019-го
они смогли дополнительно заработать $905 млн, подсчитали аналитики Bloomberg.

 	Из-за отсутствия предложения от Венесуэлы и Ирана потребители стали чаще
заключать фьючерсы на поставку нефти из России,

 	отмечают опрошенные «Газетой. Ru» аналитики.

Реклама
 	США ввели санкции против Тегерана, направленные в том числе на сокращение
поставок нефти из этой страны, после выхода из ядерного соглашения с Ираном. В
апреле пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс утверждала, что Вашингтон
преследует цель снижения иранского экспорта до нуля, чтобы лишить правящий в
стране режим источников дохода.

 	В итоге уже в мае поставки иранской нефти за рубеж снизились до 250-500 тыс.
баррелей в сутки. Официально сырье запрещено экспортировать в Европу и Турцию,
но Ирану пока удается сбывать часть энергоресурсов Индии и Китаю.

 	Американские санкции в отношении Венесуэлы начали действовать в январе 2019-го
после переизбрания президента Николаса Мадуро. США заблокировали счета
крупнейшей нефтяной корпорации страны PDVSA, а также запретили экспорт и
реэкспорт в страну разбавителей нефти. Эти вещества необходимы для продажи
тяжелой венесуэльской нефти на мировом рынке, поэтому сырье от Каракаса быстро
ушло с рынка.

 	«Хотя Пекин продолжает пользоваться различными лазейками, сливая нефть с
иранских танкеров в море, но объемы поставок все равно драматически снизились.
При этом на мировом рынке нефти образовался дефицит, который импортеры
восполняют в том числе и российской нефтью марки Urals», — обращает внимание
аналитик «Алор-брокер» Алексей Антонов.

Российское черное золото
 	Впервые долгосрочные контракты на российскую нефть начали торговаться в ноябре
2016 года на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже. Основными
покупателями выступали участники рынка из Германии, Польши, Италии, Франции и
Китая.

 	Традиционно нефть марки Urals торговалась с дисконтом в $1,5-2,5 по сравнению
с североморской Brent, поскольку российская нефть добывалась преимущественно в
Поволжье и содержала больше сторонних примесей в виде серы.

 	Однако сейчас российская нефть торгуется с минимальным дисконтом в размере
$0,5-1, а на европейских рынках продается с премией к Brent. Подобная динамика
наблюдается из-за того, что отечественная экспортная смесь ближе по параметрам к
ставшей дефицитной иранской и венесуэльской. Оборудование многих
нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ), например, стран Средиземноморья настроено
именно на такой состав сырья, поэтому другой сорт нефти им не подходит,
указывают аналитики.

 	По оценкам экспертов, в котировках Urals возможно сохранение премии к Brent в
диапазоне $1-2. В перспективе до конца года можно ожидать, что один из факторов,
формирующий данную премию, например проблемы с «Дружбой», будет нейтрализован,
указывает главный аналитик «БКС Премьер» Антон Покатович.

 	«Размер премии уменьшится, однако учитывая факт того, что крупнейшие
производители тяжелого сырья в лице Ирана и Венесуэлы, по нашим прогнозам, будут
оставаться под санкционным давлением со стороны США, спрэд между Urals и Brent,
вероятно, сохранится в положительной зоне», — предполагает Покатович.

 	При этом эксперты обращают внимание на то, что в настоящий момент РФ остается
одним из немногих производителей тяжелых сортов нефти. Такие поставки как для
азиатских потребителей, Китая в том числе, так и для западных стран — Европы и
США — сохраняют сравнительную стабильность.

 	Тем не менее, на рынке по-прежнему сохраняется волатильность в котировках
марки Brent, к которой привязана цена Urals. На этой неделе стоимость барреля
Brent упала на 5%, пробив отметку в $58.

[http://smi2.ru/] Новости СМИ2
 	Сейчас цены стремятся к $60 за баррель, но в долгосрочной перспективе
рассчитывать на высокий рост не приходится, прогнозирует Алексей Антонов.

 	«Мировые цены на нефть показывают неустойчивую динамику из-за торговой войны
Китая и США. При отсутствии позитивных новостей и сохранении текущих рисков к
концу года баррель нефти может вновь оказаться на уровнях $50. Достичь летних
показатель в $70 Brent вред ли удастся», — считает аналитик.

 	Антон Покатович придерживается более оптимистичных оценок.

 	«Потенциал для восстановления нефтяных цен сохраняется на рынке в перспективе
3-4 квартала. Основой для роста котировок должен стать фундаментальный базис — в
указанной выше временной перспективе баланс спроса и предложения на нефтяном
рынке может сдвинуться в сторону дефицита, что станет драйвером восстановления
цен к отметкам $65-70», — говорит Антон Покатович.

 	Между тем стабильные цены на энергоресурсы показывают поддержку рублю,
отмечают эксперты.

 	Официальный курс доллара по Центробанку на 16 августа составил 65,8 рублей.
Пока ценовая конъюнктура в нефти не характеризуется какими-либо драматическими
провалами, можно говорить о сохранении фундаментальной поддержки рубля со
стороны нефтяного актива, указывают в БКС.

 	«Также заметим, что более ярким фактором в пользу укрепления рубля может быть
рост нефтяных котировок до уровней $67-70 и выше в перспективе до конца года», —
отмечает Покатович.

 	Алексей Антонов указывает, что в ближайшие месяцы рубль вновь может оказаться
в красной зоне и торговаться в диапазоне 68-70 рублей за доллар.

 	«Сейчас Аргентина пребывает в рецессии, песо стремительно падает. В итоге
инвесторы начинают выходить из рисковых активов, в том числе из рубля. При этом
нефть не может оказать столь сильной поддержки», — объясняет он.

